Estamos como boom, aquí hay algo de XML con
JavaScript y la gente dice hey, ¿qué esta pasando?
Pobre de Jordan. Lo que no sabiamos era
cuanta tanta diferencia habia
entre el resto del mundo de la comunidad
de Javascript y donde
Facebook se encontraba. No los culpo. No
creo que cualquiera que tuiteó Facebook está loco
estaba loco en si. Creo que tenian la razon,
estabamos un poco locos.
Hubo un momento donde personalmente senti
que mi meta con el mundo de open
source era cerrar la brecha con la comunidad,
pero puede que nos haya hecho retroceder un paso.
Puede que haya demostrado que en realidad tenemos
ni idea de lo que estamos haciendo porque
en realidad lo que estabamos haciendo es diferente
a lo que el resto de la comunindad estaba haciendo.
E internamente
habia un sentimiendo de 'metimos la pata.' Tomamos
la decision equivocada. Creo que la metrica
de exito hubiera sido 'wow el equipo de ingeneria
de Facebook esta haciendo cosas cool' en vez de
de 'el equipo de ingenieria de Facebook tiene ni idea
de lo que hacen.' Creo que en esa sede de JSConf
fue la ultima aparicion de Jordan dentro de mucho años.
Tambien creo que para Tom Occhino fue
de la ultima veces que fue por mucho tiempo. Con
el tiempo se volvio un festival de burla por ninguna razon.