[Música]
Probando. Uno, dos, uno, dos.
Uno, dos, tres, cuatro.
El rápido zorro café salta sobre el perro perezoso.
Este es el podcast de React. Soy Chantastic.
Hoy vamos a volver atrás. Muy, muy atrás.
De regreso a los inicios de React.
Mirando 10 años atrás, pareciería que React
siempre estuvo destinado a triunfar.
Que un framework hecho por Facebook era demasiado
grande para fallar. Pero esta no es ese
tipo de historia.
De hecho, hubieron muchas ocasiones en la
historia de React donde parecia que no iba a
tener éxito en lo absoluto.
Entonces, ¿qué pasó?
¿Como es que React paso en 10 años de verse
muerto al llegar
a ser el framework de front-end de
Javascript dominante que es ahora?
Todo empieza en el 2011 en Facebook.
jQuery y Backbone dominaban el front-end
en JavaScript
pero herramientas pragmáticas como Ember,
Angular y Knockout entraron en escena
En el mundo exterior
"Gangnam Style" recién se había subido a YouTube,
"Call Me Maybe" estaba en la cima de las
listas de música
y el meme más reciente era el de
"La Novia Psicópata" En tiempo del Internet,
básicamente una eternidad. Así que ponte el
cinturón de seguridad, desconéctate de todo, y
habilita el modo de "no molestar",
porque está es la historia de algo que tenía pocas posibilidad de ganar.
[Música]
Veo que esta cámara tiene una luz roja,
pero está otra no lo tiene.
[Música]
Solo sujétalo con esto.
Probando uno dos, probando.
Testing one two, testing.
[Música]
[La computadora se enciende]
Cuando obtuve la oferta para trabajar en Facebook,
le conté a mi mamá. Estaba muy emocionado.
La película "La Red Social" se había estrenado,
y ella la había visto recientemente.
Ella constantemente me desanimaba de aceptar
porque pensaba que Mark Zuckerberg
no parecía una buena persona. Durante el tiempo
en el que trabajé en Facebook,
no creo que vuelva a existir algo similar nunca más.
No era algo que que hubiese experimentado antes.
Solo unos meses antes de unirme, Kanye West visitó
las oficinas de Facebook,
se subió a una mesa de la cafetería
y rapeó algunas rimas
y estaba trabajando con esta persona que recién se había
graduado de la Universidad,
y yo estaba tratando de explicarle que había trabajado
en estos trabajos de mierda en software. Para ese entonces,
ya habían sido 10 o 15 años, y nada como esto había pasado antes,
no en la ingeniería de software.
"♪ Eres mi estrés, eres mi masajista ♪"
En aquel tiempo, JavaScript pasaba por un poco
de crisis existencial,
acerca de si ser más como un lenguagje de programación real,
o un lenguaje de programación de juguete.
Había mucha agitación. jQuery era popular,
MooTools era popular,
y había tantas opciones diferentes en guerra
tratando de llegar a la mente del público.
Y había muchas similitudes entre ellos, pero cada
una tenía sútiles diferencias
y ninguna era realmente fantástica para construir
interfaces de usuario y aplicaciones complejas.
Había esta tendencia más hacia aplicaciones sofisticadas.
towards more sophisticated applications that
que hacían más cosas, y en Facebook todavía
priorizabamos la tecnología para hacer render en el server,
y una de las cosas por las cuales
estuvimos en contra por un largo tiempo
fue simplemente incrementar el tamaño de los paquetes de JavaScript,
así que conforme moviamos más y más cosas al lado del cliente,
el cliente se volvía más y más lento, así que en realidad
nos cambiamos hacia el render del lado del servidor
y hacia pequeñas pedazos de JavaScript por un tiempo.
Y había esta sensación de que
sabíamos que lo que estábamos haciendo para
el desarrollo en el lado del cliente no estaba funcionando
development wasn't working but also that server
pero también lo que teníamos en el lado del servidor no nos iba a llevar
a ningún lado.
So I think that was the kind of environment
Creo que ese fue el tipo de ambiente del nació
salió React.
[Música]
Cuando me uní a Facebook en el 2010, había colaborado mucho
en código libre, particularmente
en el mundo de JavaScript. Era un colaborador en la herramienta
Dojo.js en aquel entonces
el cual es uno de los abuelos del movimiento de JavaScript, junto
a los prototipos y jQuery.
Pasé mis primeros dos años en Facebook en el equipo de desarrollo móvil.
Empezamos con una gran determinación
the mobile team. We had started off a big
para competir con Apple y Google, y pensamos
que nuestra mayor oportunidad de éxito
como compañía era ir directamente hacia la web, y
abogar para construir el ecosistema de HTML5.
Así que, como parte de eso, yo y otros dos ingenieros
llamados Vladimir Kolesnikov y Will Bailey
construimos un framework llamado Bolt.js (Tornillo.js)
Lo llamamos así porque
justo "atornillábamos" muchas cosas que cada uno nos interesaba.
"Bolt" era básicamente más o menos la implementación de Facebook
de un modelo vista-controlador (MVC) para el lado del cliente.
Creo que era una versión bastante buena, tal vez una mejor versión
a pretty good version, maybe a better version,
de cosas como Backbone y algunos otros frameworks que existían
en aquellos tiempos.
Pero nació desde unas limitaciones muy específicas de Facebook.
Es el corazón de tu experiencia en Facebook.
Lo re-pensamos completamente desde las raíces.
Habíamos trabajado en el durante todo el año,
y lo llamábamos "Timeline". Facebook era uno de los primeros
grandes productos que era realmente una experiencia más que nada.
No estás tratando de comprar comida u obtener boletos,
o algo así en Facebook.
Lo que realmente quieres es entretenimiento.
Y por ello sabes que la interfaz de usuario
necesita ser interesante. Bolt no solo era
una caja de herramientas,
realmente era un framework para desarrollo de aplicaciones.
Algo diseñado y hecho para construir
aplicaciones complejas y altamente interactivas, y estaba siendo
usando para construir productos realmente complejos
en Facebook. Al final terminamos prácticamente recreando
la mayor parte de Facebook:
toda la variedad de aplicaciones: timeline, chat, la sección
de noticias. Teníamos toda una aplicación de fotos
que construimos, y obviamente el equipo tenía que expandirlo.
Así que en algún punto pensé
que probablemente teníamos alrededor de 25 ingenieros trabajando
en todo esto, entre los que construían Bolt y
y los que creaban aplicacions usando Bolt, y eso solamente
contando al equipo de aplicaciones móviles.
Bolt nunca fue el problema, fue la arquitectura lo que terminó
por derrotarnos. El producto por sí mismo
se volvió más complejo, y entre más añadíamos ingenieros al equipo,
no nos topamos con la pared, pero si comenzó a ser
to the team, we didn't hit a wall but it started
muy, muy díficil hacer cambios.
Fue justo por aquellas fechas
que Jordan estaba en el equipo de anuncios, y el se comenzó
a preguntar si había una mejor forma.
Jordan es una figura enigmática. El el un poco privado,
así que no hay mucho que sepa de el.
Jordan y yo no eramos el centro de atención.
Especialmente Jordan evitaba ser el centro de atención
desde los primeros días.
Jordan era un ingeniero de producto por aquel entonces,
trabajando en anuncios, y los anuncios eran una de las partes
de interfaz de usuario más complicadas de todo Facebook.
Como equipo, se topaban constantemente
On the as team they were hitting much
con los límmites de lo que se podía lograr sin React,
hablando de complejidad.
Y solo la habilidad de los desarrolladores para mantener en su mente
y entender un poco de código que alguien más había hecho
mientras miran el monitor y decir: "ok, entonces este código
hace esto y necesito saber porqué".
Jordan tenía muchas ideas muy interesantes acerca de como
podríamos tomar lo que se había hecho en Bolt y hacerlo más
funcional y fácil de escalar
junto con la habilidad de las personas de
entender aplicaciones grandes
Así que teníamos muchas conversaciones, y el
iba y venía con nosotros con varias ideas
acerca de como cambiarlo. Creo que uno de los nombres originales
para React era FBolt,
que significaba Functional Bolt.
Jordan vio que había una oportunidad de resolver algunas de
las partes más complicadas en Bolt
de una forma más sencilla. Así que lo que Jordan decidió
hacer, o al menos la historia que me contó
fue: "Oye, no sería más sencillo si cada vez que algo cambiara
en la app: el estado de la API, el usuario escribió algo...
solamente destruyéramos toda la UI y
volvieramos a recrear todo?"
Lo que el resto de los frameworks hacía entonces se llamaba
"enlace de datos bi-direccional"
y esto no era eso. Era alg así como:
olvídate del enlace de datos
no vamos a hacer eso en lo absoluto.
Cada vez que algo cambie vamos a repintar todo
pero hay un gran asterico que dice "en realidad no vamos
a repintar todo, vamos a repintar lo menos posible"
pero conceptualmente no vamos a manejar estas relaciones
entre vistas y modelos
Honestamente pensé que era una una locura.
Por aquel entonces estaba muy convencido en la idea de los
frameworks en general,
y pensé que algo así no iba a funcionar. Para algunas personas,
parecía magia. Estaba muy lejos
de la idea que todos tenían acerca de como funcionaban y
como deberían funcionar las cosas. Tomó mucho para convencerlos.
[Música]
He trabajado en Facebook por 10 años hasta ahora.
Y conocí a esta persona llamada Jordan Walke.
Algunas personas me decían que el tenía un proyecto interesante
acerca de JavaScript, y que tal vez me interesaría.
Así que tuve una junta con él y una de las cosas
que me preguntó al inicio de la reunión fue
"qué es lo más difícil de hacer en el Front End hasta ahora?"
Y bueno,
yo llevaba 6 meses que me había graduado de la escuela.
Respondí: "no sé". Y lo que me dijo fue:
"las actualizaciones". Tienees que encontrar el nodo del DOM
que va a cambiar, luego tienes que cambiar el "listener"
del evento del click y removerlo. Hacer todo esto
es bastante complicado.
Esto también era una masiva fuente de "bugs" dentro del código
de Facebook.
Entonces dije: "ok, tienes razón, esto es probablemente una
de las cosas más difíciles.".
El contestó: "tengo una solución para esto".
Pensé: este tipo esta loco, esto jamás va a funcionar.
Nunca va a tener un buen desempeño. La reunión terminó
y por algunas semanas me olvidé de la idea.
Pero un fin de semana pensé: ok, tal vez debería probar esto,
tal vez haya algo aquí.
Antes de unirme a Facebook, trabajé en en una forma de encontrar
tus gremios en "World of Warcraft", y básicamente
necesitábamos buscar entre 20, 000 gremios.
Trabajé en muchas cosas de "performance"
para que desplegara resultados lo más rápido posible
cuando cambiabas los filtros en tiempo real.
Y pensé: ok, he pasado meses, tiempo completo, trabajando en
que esto tuviera un gran desempeño
intentémoslo con React. En la práctica, me tomó cerca de
media hora escribirlo,
y en realidad no tenía un buen desempeño, pero tenía
un desempeño similar.
Yo estaba impresionado, y hasta este día soy el fan más grande
de React en el mundo.
Yo estaba en el equipo de fotos y pasaba todo el tiempo
de mis horas de trabajo intentando usar React
en mis proyectos de mi equipo, evangelizando.
Sentía que podría cambiar al mundo,
lo cual ocurrió.
[Música]
[Chantastic] Jordan está logrando progreso en su proyecto.
Ha conseguido que otros se involucren y que
vean el valor que tiene. Pero no todos están impresionados.
Un manager empezó a notarlo, pero vió el proyecto
de Jordan como una distracción. Así que le pidió a
Lee Byron que se reuniera con Jordan
y le pusiera un alto para que enfocara los esfuerzos en Bolt.
Entramos a la sala. Al instante sabía
que esto iba a ser raro porque llegamos con diferentes energías.
Yo llegué como: ok Jordan, quiero entender como va tu proyecto,
pero también quiero
ayudarte a que nos aseguremos que estás inviertiendo nuestro
tiempo de la forma correcta y que estamos trabajando
en las cosas que van a tener longevidad y van a resolver los problemas
que tenemos. Y Jordan llegó con
"puedo mostarte una demo de lo que he estado trabajando", algo así
como "esto es muy emocionante,
y hace esto esto y esto otro". Y eventualmente,
al final de la reunión
tuve que admitir que tenía algo muy interesante entre manos.
Ahora estaba muy interesado en aprender más de lo que estaba haciendo.
Así que la presentación de Jordan fue para mí
algo así como:
Solo quiero invertir mi tiempo en esto y trabajarlo
si va a ser algo que las personas van a usar,
y si ese no es el caso, entonces no lo hagamos.
Pero opino que todas las formas en las que hemos
desarrollado interfaces de usuario hasta ahora
han tenido defectos. O son una biblioteca de JavaScript
que no cubre nuestras necesidades,
o es un modelo probado de hace 30 años para el desarrollo
de aplicaciones con interfaces de usuario.
Todos ellos sufren del mismo problema de raíz: el manejo del estado.
Y creo que esto es el camino hacia adelante.
y Lee, si pudieras indagar un poco más en el código
aprender más de ello y lo probarás, y entonces volvieras
para hablar de esto neuvamente, tal vez podríamos encontrar
una solución a esto. Y pensé: está bien, está bien.
Así que comencé a explorar el código y
era algo difícil de entender,
pero eventualmente pude jugar con el y
construir algunas cosas, y tuve que admitir
que había algo realmente interesante ahí. Y así fue
como me metí de lleno en el proyecto, y terminé
trabajando en el bastante tiempo en los siguientes
meses. Lee trajo esta meticulosa mentalidad de diseño
a estas cosas que ayudaron
bastante en las versiones iniciales de React en cuestión
de estándarizarlo y convertirlo
de algo así como un bebé feo que había crecido en Facebook
a algo que cualquier persona podía entender.
Había algunos problemas que me topé de inmediato
intentando entender el código para construir algo.
No eran solamente las herramientas y la cuestión
de que el modelo mental era muy diferente
de lo que estaba acostumbrado como ingeniero de UI.
No solo sintaxis y los conceptos de programación,
también la terminología era muy diferente.
Mis conclusiones eran: ok, toda la apuesta
gira en torno a que esto es más simple, pero
no puedo evitar sentir que esto es realmente complicado.
Sobretodo, deseaba poder entender el modelo
pero también esperaba
que esto de alguna forma terminara resolviendo algunas cosas.
Quería construir un glosario.
Qué son todas estás cosas, los conceptos y
todas las acciones o verbos
que están ocurriendo aquí. Así que literamente
lo listé todo. Y entonces iba con Jordan,
iba con otras personas trabajando en el proyecto,
y les preguntaba:
Entendí esto bien? Estás definiciones están correctas?
Y ellos contestaban: sí, o no, debes verlo de esta otra forma.
Y conversábamos una y otra vez y yo iba ajustando estas definiciones,
y mientras tanto nos dábamos cuenta
de que varios conceptos eran lo mismo,
mejor vamos a nombrarlos de una sola forma en lugar de ser dos cosas.
Así que desenmarañar todo esto y prácticamente escribirlo
terminó siendo como reimaginar el ciclo de vida
del componente, algo así
como todo la API pública de React.
Y yo estaba muy feliz todo el entusiasmo
alrededor de eso. Jordan decía: esto es increíble, esto
aclara todas las ideas.
A ese punto, varios compañeros también
comenzaron a ser parte del proyecto,
y pasé poco más del siguiente mes,
poniendo todo en orden
y cambiando considerablemente
la superficie de la API de React en el proceso.
Creo que fue fue el primer cambio, de ser esta cosa
que existia solamente en la mente de Jordan
y con la que otras personas jugaban, a algo del que,
de un día a otro, todo un equipo eramos responsables.
Donde la palabra "equipo" es algo así como muchos ingenieros
de interfaces de usuario repartidos por todo Facebook
que estabamos metidos de lleno en esta visión, y del que ahora
todos ahora podíamos usar la misma terminología
cada vez que alguien tenía una pregunta.
Ahora todos podíamos intentar responder una pregunta
más allá de Jordan. Ese fue el primer gran cambio.
Uno de los primeros proyectos donde React fue usado fue para UFI:
Universal Feedback Interface (Interfaz de Retroalimentación Universal)
que básicamente son los "me gusta", los comentarios y
la opción de compartir en la parte baja de cada publicación.
Esto fue todavía durante la era web de Facebook, cuando Facebook
en la web era algo así como
el mayor direccionador de "engagement".
El "Newsfeed" (Muro en Facebook en español) tenía mil millones de usuarios
al día, y estaba perfeccionado para tener gran desempeño.
Es una superficie altamente interactiva, donde
das click para dar un "me gusta", escribes para agregar comentarios,
y a la par queremos que los comentarios lleguen en vivo,
de manera que si le estas poniendo atención
mientras un comentario llega
queremos que aparezca justo ahí.
Y había este deseo en el producto
para que esa interfaz se sintiera como si fuera un chat,
y eso sonaban genial para la época.
Así que mientras eso comenzaba a funcionar, para el segundo
punto dijimos: si esto puede funcionar para este caso único
de mensajería, que tal si pudiera funcionar
para un caso completo de chats.
Esto era un área muy complicada y frágil, propensa a "bugs".
Eso fue cuando muchas de las ideas
en React cuadraron, la sintaxis de JSX fue introducida
y algunas de las ideas acerca de como trabajar con datos
y React ya estaban claros.
Algunos de nuestros ingenieros
junto al equipo de mensajería, representados por
Jing Chen si recuerdo bien,
se dieron cuenta de que necesitabamos una forma
diferente para pensar en el estado.
Mi nombre es Jing, y soy software engineer en
la infraestructura del producto en Facebook.
Flux es una arquitectura diseñada alrededor del
principio de React del flujo de datos unidireccional.
Junto con Flux, React podía ir más allá de la capa de la vista
para modelar toda una aplicación entera.
Este cambio de como pensar en el estado encajó
muy bien en la manera en la que React
actualizaba la UI, y esto terminó siendo el siguiente
capítulo sobre como pensar en React como
algo más que como modelar UI complicadas, y en lugar de ello,
como modelar apps bastante complicadas.
Como si esto fuera algo que expandiera
applications. Por ejemplo: esto se expande a pantalla completa,
expanded the full screen and multiple touch
y soporta pantallas táctiles, y tiene navegación.
Esto nos permitió avanzar al siguiente capítulo.
Recuerdo que le pregunté a Jing: oye, como va React?
Crees que vaya a funcionar?
Y ella decía: esto va bastante bien. Estoy segura que
lo vamos a lograr.
Fue entonces que me convencí aún más.
when I became more convinced.
[Música]
Instagram se unió a Facebook en 2012. Creo que por
ese entonces ya lo llamábamos "React"
y había algunos ingenieros de Facebook que se unieron a Instagram
para ayudarles a expandir las ofertas del producto.
Instagram solo era una app para iOS y Android
y querían estar presentes también en web.
Pasé 11 años en San Francisco
fue bastante divertido e hice varios amigos,
pero el cambio de ritmo en el campo
es genial. Es muy pacífico y agradable.
Entrée a Facebook recién me gradué
de la escuela. Estudie ciencias de la computación
y obtuve una maestría.
Facebook era, aunque no lo creas, un gran lugar para trabajar
en 2010. Era un gran producto que todos usaban.
Era muy popular en los campus de las escuelas, y
estaba muy emocionado
de trabajar ahí.
Entré a Facebook video. La idea era: somos la tercer
plataforma de video más grande del mundo,
justo detrás de YouTube y Dailymotion creo, y había
solo un ingeniero trabajando en ello,
y tu serás el ingeniero número dos.
Eso sonaba genial.
Trabajamos muy de cerca con los equipos de fotos
para Android y iOS,
y estábamos construyendo un competidor para Instagram
que nadie recuerda, pero se llamaba Faceboom Camera.
Una mañana, el equipo de fotos fue llamado llegar temprano.
Nos dijeron que fueramos a las oficinas principales a las 8 am.
El vicepresidente de ingeniería nos contó que habían comprado Instagram,
y que ahora eran nuestros colaboradores.
Estas personas eran nuestros rivales, sabes?
Los veíamos un poco como nuestros enemigos.
Estoy seguro que también nos veían como enemigos.
Eran un equipo muy pequeño,
y habían acertado con los fundamentos,
pero todavía faltaban muchas por solucionar,
y no tenían un equipo que se encargara de encontrar esas soluciones,
y uno de esos casos era entender que era necesario para que
Instagram llegara a la web.
La experiencia en la web es muy important
para lograr crecimiento
important for driving growth and so this was
por lo que era una gran prioridad, así que el diseñador
Maykel Loomans y yo comenzamos a trabajar
todo lo relacionado a web.
Y es entonces cuando React entra a escena
cuando comenzamos a trabajar en este sitio web.
[Música]
Nos dieron la orden de usar render del lado del cliente,
así que fui con el equipo de infraestructura de producto
en Facebook, que estaba lidereado por Tom Occhino.
El rol de este equipo era apoyar
a cualquier otro equipo que necesitara ayuda, y hacerlo
de forma en que tus métricas clave de éxito
fueran otros equipos diciendo: sí, eso realme
nos ayudó. Ibas con ellos a algo así como una
helped us". You go to them and you kind of
reuinón con el consejo de sabios, y ellos te
daban sus recomendaciones, y les dije:
Oigan, necesitamos hacer render en el lado del cliente.
Cómo lo hacemos? Y nos dijeron:
No sabemos. Tenemos 3 cosas diferentes en las que
hemos estado trabajando, deberías probar alguna.
Tenemos algo llamado Bolt.js, otro llamado JS.HTML, y
esto otro llamado React.
Pete fue y habló con Jordan acerca de usar
React, y me contó acerca de potencialmente usar Bolt, pero
creo que de verdad le gustaban las ideas
de Jordan acerca programación funcional.
El model conceptual de React era muy innovador,
y me llamaba la atención.
Mis experiencia era en sistemas distribuidos.
No era alguien a quien le encantara el frontend, o
que pensara que las cosas iban bien en el frontend.
Así que el hecho de que React llegara con un enfoque
nuevo y no le importara en lo absoluto
acerca de las mejores prácticas existentes, fue lo que me
convenció. Así que mientras yo había considerado
las 3 opcionas, estaba inmerso en la idea de construir
un prototipo hecho en React,
y eso terminó en lo que lanzamos en Instagram.com, que fue
el segundo uso de React en producción,
y el primer caso de construir una aplicación completa
en React.
Cuando elegí React para Instagram no era tan conocido
dentro de Facebook, y era algo así
como un loco experimento de ciencias.
No era ni remotamente eso. Pete estaba experimentando
con React,
y para aquel entonces, ya era mucho mejor que los primeros
días, pero aún necesitaba muchas iteraciones más.
Teníamos que tomar esto que estaba muy atado
a la infraestructura de Facebook,
que era una aplicación gigante hecha en PHP,
y tenía que hacerlo trabajar en una aplicación de Django,
que era un sistema totalmente distinto.
Y lo que fue clave no fue hacerlo una vez,
And what was key was not doing that once but
sino hacerlo un proceso repetible y asegurarnos que
el proceso no se rompiera.
Creo que alcanzamos un número muy interesante de problemas
en el camino, que demostró que React
aún no estaba listo para esta escala, y mientras tanto,
Pete y el equipo con el que estaba trabajando
construyero varias cosas interesantes.
[Música]
Algunos de estos productos terminando siendo exitosos.
Había un período de tiempo relativamente corto
para entregar un producto de alta calidad.
Eso demostró que este modelo podría funcionar,
y no solo eso, también que la gente disfrutaba desarrollar
con el. Eso se extendió y despegó,
y especialmente comenzó a tener más y más inversión,
y se volvió claro que esto era
lo que queríamos usar. Realmente el equipo de publicidad
eran quienes usaban más Bolt.
that was kind of using Bolt more. It had a
Tenían un nivel más alto de inversión en el, más personas trabajando
en ese código, que ya estaban familiarizados, y tenían
muchos componentes, así que era más difícil de cambiar.
El equipo de publicidad, justo antes de que me cambiara del equipo
de apps móviles, recién habían reescrito completamente
todo el flujo de creación de publicidad en Bolt.
Creo que les tomó unos 6 meses reemplazar
esta aplicación vieja hecha en PHP con lo que se consideraba
entonces una aplicación moderna en JavaScript.
Pero al mismo tiempo, React ya estaba lanzado en la aplicación
de Facebook, y tenía un equipo
que se estaba formando alrededor de el. Así que
ahora teníamos dos frameworks viables que vivían
en Facebook, ambos resolviendo problemas reales.
No deberíamos tener ambos, especialmente cuando
los dos eran muy similares. Suficientemente similares como
para confundir a la gente. Si mirabas el código,
Like if you looked at the code, their code
parecían prácticamente idénticos, pero funcionaban totalmente
diferente. Sería una pesadilla
si tuvieras que trabajar en ambos.
Así que tuvimos que decidir cual usar.
[Música]
Mucho de esto terminó siendo una conversación entre
Jordan y yo.
Evalúamos ambas opciones. Muchas cosas relacionadas a desempeño,
y tratando de entender todos los casos.
Del lado a favor de React, obviamente están todas las
cosas que conocemos ahora:
es capaz de manejar muchísima complejidad.
Incluso cuando creamos el flujo de creación de publicidad
en Bolt, llegamos a un punto que no podíamos hacer en Bolt
sin escribir código spaghetti.
Esto se podía lograr en React. Entonces supimos que
en el futuro, incluso si solo era 10% de la experiencia
que estábamos construyendo, volveríamos a toparnos con este problema
nuevamente. Tal vez solo sea 10% inmantenible,
pero conforme escalas esto en compañía que está creciendo rápidamente,
esto se convierte en un desastre.
Los contras eran que React, en muchos casos, aún no estaba probado
totalmente aún.
Habían muchas cosas que simplemente no funcionaban en React.
No manejaba formularios,
no habían hecho una caja de texto,
y había muchas dificultades
para manejar el estado en controles de un formulario, como los
botones de radio, y otras cosas que se complicaban.
so on that it messed up. Just performance
Problemas de desempeño donde intentaba repintar largos bloques
para que no tuvieran que hacer todas esas mejoras
que actualmente existen. Del lado de la organización,
otro contra era que recién habíamos reescrito el proyecto en Bolt
Facebook había salido a la bolsa recientemente,
y las acciones se habían reducido a la mitad desde entonces.
Facebook no estaba generado suficiente dinero
y el equipo de publicidad es el equipo donde el dinero
empieza. Si parábamos por 4 meses
tendríamos que decirle a todos: lo sentimos, no hay dinero,
así que había muchas conversaciones
acerca de todo esto. Se volvió muy difícil.
Inicialmente,
muchos de los ingenieros que habían usado Bolt, incluyendo
Shane, se dieron cuenta de ello.
Hemos invertido mucho en esto, y ha funcionado para todo,
ciertamente podemos hacerlo trabajar
para los problemas que vengan.
Así que hubo oposición de usar React
sabiendo que esto era nuevo y
que ni siquiera estaba probado.
Este es nuestro negocio, y es muy importante.
Cuando Jordan
y yo pláticamos con ellos,
había algunas sentimientos encontrados,
y creo que venían de cada uno de nosotros que no
teníamos el contexto del otro.
Hubo muchas conversaciones.
Al final, Mike Schroepfer
intervino y dijo: mira, toma la decisión técnica correcta,
y haz la decisión correcta a largo plazo
y cualquiera que sea esa decisión, yo te respaldo.
Si necesitas parar el desarrollo de producto
por 4 meses, puedes hacerlo. Conseguimos algunas salas
de juntas y comenzamos a aclarar todas estas dudas
acerca de que era un problema técnico,
que era un problema de la organización,
que era un problema financiero, y comenzamos a entender,
junto a mucho, mucho café, que React era el camino
a tomar. Pero no era una decisión sencilla después de todo.
El fue una los proponentes más grandes
para que el equipo de publicidad migrara todo a React, y
eso no es algo que ocurra normalmente en la mayoría de las empresas.
En casi todas las compañías, si este proyecto es tu bebé,
tratas de desestimar a los otros
porque sabes bien que te pones a la defensiva de tus proyectos.
Ese no fue el caso en Facebook en ese entonces,
y creo que Shane ejemplificó exactamente eso.
Había mucho trabajo por hacer en el flujo de creación de publicidad.
Las tensiones se acumulaban y el equipo estaba atascado.
Y para desbloquearlos, está Jing Chen.
Teníamos este problema de gestión algo complicado,
todos entraban en desacuerdos en ambos bandos:
de un lado tenías al equipo de publicidad, y
del otro al equipo de infraestructura.
Envíamos a Jing a que hablara con los ingenieros,
y salieron motivados,
todos llegaron a acuerdos, con un plan para seguir adelante.
Ella es muy buena
construyendo consensos, porque es capaz de llegar
hasta los detalles técnicos más importantes,
los identifica rápidamente, y logra que todos hablen
del mismo punto. Obviamente
ella ayudó a ambos equipos a construir el producto, pero se
aseguró que cada vez que encontraban un bug en
React, o había algo que todavía no soportábamos,
simplemente iba al framework y lo arreglaba.
O iba con el equipo de React y les decía:
necesitamos dos o tres ingenieros trabajando
en esto por un mes para desbloquear al equipo de publicidad.
El administrador de publicidad era tan complicado
que terminó siendo una gran fuente
para lograr mejoras en el desempeño de React, y también
para encontrar puntos donde no escalaba bien.
Fue bastante acerca de usar estas piezas que teníamos
of using the building blocks that we had and
y que conforme las ensamblaba en lo que parecía una
aplicación compleja, emergían nuevos problemas
que teníamos que solucionar. Y definitivamente
había mucho de eso. Este fue uno de los períodos más
divertidos e intensos de mi carrera.
Ibamos a conocer al equipo y teníamos que
ayudarles a crear un feature
y primero lo programaríamos nosotros mismos en React
para asegurarnos que ellos no
llegaran a un caso difícil. O algo así como encontrar
todos los casos difíciles que pudieran enfrentar
y descubrir soluciones para eso.
Así que fue muy emocionante porque
estábamos trabajando en dos cosas al mismo tiempo.
Una era entregar esto, que era un proyecto complicado
working on two things at the same time. One
was delivering this really complicated, really
y muy importante para Facebook: el administrador de publicidad.
Y lo otro era refinar este framework
en el cual todos confíabamos, que era React.
Por aquel entonces tuvimos que rehacer
el flujo de creación de publicidad,
que creo que nos tomo 4 meses. Habíamos probado
básicamente todo: el soporte a navegadores, todos los campos
del formulario y problemas de desempeño
habían sido resueltos, así que estábamos
en un punto en que se sentía que esto
estaba listo para ser liberado como código abierto,
porque sabes? Lo usamos en múltiples tipos
de contextos, y sabíamos que iba a ser muy útil
para el público. [Música]
Qué dijiste, Evan?
No hay, lo siento. Para mí, publicar el código de React
nunca estuvo en duda. Esa era la meta
desde el principio. Tom tenía esta idea que llamaba
percepción de proyecto,
creo que "furioso" es la mejor palabra para describirlo.
El estaba furioso de que Facebook
estuviera contratando a todas estás estrellas del mundo
de JavaScript. Ellos llegaban a Facebook
y sabías, porque estaban en contra de escribir JavaScript
para el lado del cliente, y porque
era un ambiente difícil de maniobrar, que ellos elegirían
el desarrollo móvil porque
había muchos desarrollos interesantes ocurriendo del lado del cliente.
Y Tom estaba determinado
a cambiar esto. Recuerdo haber ido a esta conferencia y yo
estaba platicando con alguien
y le dije que trabajaba en Facebook usando JavaScript, y
el respondió: pero porque harías eso?
Odio lo que Facebook le está haciendo a la industria de JavaScript.
Han contratado a todas estas personas
de estos grandes proyectos, y ahora no tenemos idea
de lo que están trabajando.
No han dado nada de vuelta. Creo que
cuando React llegó, yo recién había comenzado
when React came along I started very early
a hablar de que, si esto realmente nos funciona, teníamos
que encontrar un camino para publicarlo como código abierto.
Y estaba comunicando esto a la administración desde el inicio,
para que cuando llegara el momento de hacerlo código abierto,
hubieran algunas juntas, fuera controversial, pero ya tuvieramos
todo el apoyo que necesitáramos.
El proceso de acerlo código abierto fue interesante.
Primero hay un problema técnico por resolver.
Tienes que descubrir como extraerlo de tu infraestructura
y hacerlo funcionar como código abierto,
que fue toda la tarea que hicimos para Instagram.
Tuvimos esta iniciativa de que no ibamos a impactar
la productividad de los desarrolladores en lo absoluto,
at all, it's going to be entirely on the open
esto va a recaer totalmente en el equipo de código abierto,
que eran solamente un montón de personas que querían publicarlo,
querían que ocurriera. Y para realmente hacerlo código abierto,
teníamos que escribir mucha documentación.
Pasamos mucho tiempo con la documentación para explicar:
esto es React, esto son los conceptos,
y tratamos de ponernos en los zapatos de alguien
que quería crear una app.
Como das la documentación en una forma en que
puedas ayudarlos a lograrlo.
Paul O'Shannessy hizo mucho de esto porque tenía
la experiencia de lo que el ecosistema necesitaba
en aquel entonces hacerlo funcionar.
Paul O'Shannessy fue una gran fuerza para
was a huge force on open sourcing. As was
lograrlo publicar como código abierto, al igual que lo fue James Pearce,
quien era el líder del la división de código libre en Facebook.
James se había unido a la compañía y realmente quería
cambiar la imagen de Facebook en el mundo del código abierto.
Recientemente habíamos liberado muchas cosas, pero los abandonamos.
Podíamos decir: somos una empresa que apoya el código abierto
aquí está nuestro gran framework, y entonces nunca
darle mantenimiento. James y Paul
en lo particular fueron muy específicos
en mencionar que si ibamos a publicar React
como código libre, teníamos que hacerlo bien.
Internamente había mucha emoción porque ya
habíamos usado este proyecto por algo de tiempo
y nos estaba funcionando, y nos emocionaba eso.
Elegimos la JSConf US, que era algo así
como los Oscars de JavaScript
tal vez es una comparación justa?
Todas las celebridades estaban aquí
all the celebrities are there and everyone's
y todos ponían atención y lo miraban en vivo por YouTube.
Tom y Jordan crearon una presentación.
Tom es un gran orador,
y Jordan es un ingeniero brillante
and Jordan is a brilliant engineer, it was
y era algo así como ver a Lennon y McCartney
No había nada en esto que pudiera
fallar.
[Música] Fue en Florida, eran las 9:00 am.
Estábamos en Melo Park y nos despertamos temprano,
y tomamos el primer bus a la oficina.
Estaba totalmente vacío, y estábamos listos
para presionar el botón para exponer el repositorio
como código libre. Jordan y yo estábamos emocionados
source it. Jordan and I were all excited we
cuando subimos al escenario. Yo iba a hablar un poco
de como hacíamos desarrollabamos con JavaScript
en Facebook. Era poco convencional. Hice un poco de esto,
el hizo un poco de aquello.
Junto con React estamos lanzando una sintaxis de XML
que llamamos JSX.
XML syntax and we're calling that JSX. And
Mostramos algo de código y ese código se veía raro.
code looked different, it looked weird. Here
Aquí tenemos React y JSX.
Y las personas estaban escépticas.
Todos lo odiaron. Todos pensaron que era horrible.
[Música]
Internamente estabamos esperando una mejor recepción.
O al menos un "oh, eso suena interesante"
Pensamos que habría algunos nerds de algún
lenguaje de programación que pensarían
"oh, podría hacer programación funcional en la UI,
al menos eso es interesante".
Fue una lección de humildad, fue una decepción para nosotros
porque trabajamos varias noches
y fines de semana para tener esto listo para ser open source,
y entonces cuando lo lanzamos, todos lo odiaron.
El detalle en donde todos se enfocaron fue que las personas
realmente odiaron JSX.
No he visto este video hace tiempo.
Estos divs no son exactamente a lo que estas acostumbrado.
No son nodos del DOM.
Son especialmente reactions, y te diré porque eso es importante.
No recuerdo haber pensado en que lo odiarían.
No recuerdo en lo en lo absoluto haber pensado que tuitearían
tantas cosas acerca de eso.
Esta es la diapositiva. Aún no habíamos hablado
de los problemas que intentábamos solucionar.
Tampoco habíamos hablado de porque esto funcionaba
para nosotros, o cuales eran los principios de diseño.
Estamos como boom, aquí hay algo de XML con
JavaScript y la gente dice hey, ¿qué esta pasando?
Pobre de Jordan. Lo que no sabiamos era
cuanta tanta diferencia habia
entre el resto del mundo de la comunidad
de Javascript y donde
Facebook se encontraba. No los culpo. No
creo que cualquiera que tuiteó Facebook está loco
estaba loco en si. Creo que tenian la razon,
estabamos un poco locos.
Hubo un momento donde personalmente senti
que mi meta con el mundo de open
source era cerrar la brecha con la comunidad,
pero puede que nos haya hecho retroceder un paso.
Puede que haya demostrado que en realidad tenemos
ni idea de lo que estamos haciendo porque
en realidad lo que estabamos haciendo es diferente
a lo que el resto de la comunindad estaba haciendo.
E internamente
habia un sentimiendo de 'metimos la pata.' Tomamos
la decision equivocada. Creo que la metrica
de exito hubiera sido 'wow el equipo de ingeneria
de Facebook esta haciendo cosas cool' en vez de
de 'el equipo de ingenieria de Facebook tiene ni idea
de lo que hacen.' Creo que en esa sede de JSConf
fue la ultima aparicion de Jordan dentro de mucho años.
Tambien creo que para Tom Occhino fue
de la ultima veces que fue por mucho tiempo. Con
el tiempo se volvio un festival de burla por ninguna razon.
Y particularmente por algo que era tan
innovador y útil, simplemente fantástico
para la productividad de los desarrolladores, y
literalmente un regalo para todos. Era un 'miren
puede trabajar rapido de forma gratuita.' Pero el que
la gente malinterprete y diga todas estas cosas malas
al respecto,
esas fueron simples reacciones impulsivas
dichas sin pensar.
Para Tom y Jordan estos debieron a ver sido momentos
terribles,
ambos ya habian pasado por momentos similares en Facebook
en los ultimos dos años. Pero adento de Facebook
era un escala mucho mas pequeña donde puedes reunirte
con todo el equipo en un cuarto y charlar pero no puedes
hacer esto con el resto del mundo. Hubo algunas decisiones
tecnicas que fueron
hechas dentro de React que eran evidentes dentro de Facebook,
pero parecian una locura cuando estan se presentan
enfrente de otra audiencia. En la comunidad hay esta nocion
de separacion de intereses.
En aquel entonces, no podias poner tus archivos de HTML,
CSS, y Javascript dentro de un solo archivo.
Lo correcto era extraerlos y separarlos,
eso se consideraba como un tipo de
buena practica en su momento. Lo que es interesante
acera de esta metodologia de separarcion de
intereses en React es que tu separacion de intereses
se traducia a componentes.
En vez de decir, 'aqui estan mis vistas y aca tengo
mis modelos,' ahora esto cambiaba a
decir, 'aqui tengo mi newsfeed, por aca hay
que poner el componente de fotos, y
aca colocamos el panel de admin,' Era una forma
diferente de separar intereses y esto
recibio mucha critica con comentarios diciendo,
'esos de Facebook son unos payasos, no
saben escribir software.' Nosotros pensamos
que React probablemente no tenia futuo afuera
de Facebook. [Music]
Toda esperanza parecia perdida para nuestros
amigos en Facebook. Afortunadamente,
alguien afuera de Facebook estaba dispuesto
a darle una oportunidad. [Music]
Empecé a usar React en 2013. No era
popular en la comunidad, apenas se habia
anunciado en JSConf. Vi el anuncio a travez
de Hacker News e imediatamente pense
que seria de buen uso para un proyecto
en el que trabajaba entonces. Construia
un editor interactivo para preguntas de
matematicas en Khan Academy, el cual tenia
una arquitectura similar basada en componentes.
Intente usar Backbone.js y descrubri
que el manejo de estado se esta volviendo
dificil, y cuando vi React me dije
a mi mismo, esto parece resolver todos los
problemas que tengo justo en este
momento.
Estoy viendo un post del 2013 que al parecer
escribi una semana despues que descubri
React, y fue al comienzo de cuando apenas
inicie a usarlo y alguien me pregunto, "¿Qué
te parece la libreria React de Facebook?" Solo
llevaba unos dias usandola asi que decidi
escribir una respuesta basada en mi
experiencia. La respuesta es bastante
positiva. Creo que me estaba divirtiendo
bastante y resolvia mis problemas
muy bien. Una frase de mi respuesta dice,
"Acabo de reescribir un proyecto de 2000 lineas
lineas de codigo a React, y tambien comenze a
abrir 'pull requests' a React. Todo lo que
he visto hasta ahorita parece muy bien pensado.
Y es un orgullo ser el primer usuario
fuera de Facebook." Despues hable un poco mas
sobre algunos detalles tecnicos y de como
me ha ayudado. Es cool mirar atras, es asi
como una capsula de tiempo. Ver
como dentro de la misma semana que React
sale a la luz, ya estaba emocionda de usarla.
Creo que se esa emocion a durado por mucho
tiempo. Converti todo el repositorio de codigo
en el que trabajaba a React. Creo que termine
escribiendo menos codigo y se volvio mas facil
de leer y mucho mas eficiente. Muy pronto me
encontre diciendo, "okay, quiero continuar
usando React," y termine desplegando mi codigo
a producción, el codigo que reescribi, y
eso creo que fue mi primer codigo corriendo
en producción usando React fuera de Facebook.
Era un proyecto nuevo que apenas habia salido
a la comunida de open source, y no tantos
lo habian usado, y tenia mucho por mejorar.
Parecia que nadie habia intentado
usarlo de algun modo en particular. O parecia
como si nada estuviera bien docuemntado
y el momento que usaba algo fuera de su
intencion original, comenzaba a notar estos
defectos o problemas donde no funcionaban
como me lo imaginaba. Para algunos de estos
problemas comenze a leer el codigo de fuente e
intente averiguar: ¿por qué esto no funciona?
¿hay algo que pueda hacer diferente en mi codigo
para que funcione? Asi fue como me uni al canal
IRC de chat donde varios miembros de equipos
'core' se estaban reuniendo despues de a verlo
lanzado al open source. Me ayudaron a no solo
como usar React pero tambien como contribuir
al proyecto al como iniciaba abriendo issues y
ayudaba personas que estaban en el chat room,
y con el transcurso del tiempo comenze a
contribuir al codigo de React poco a poco.
Su perspectiva de Khan Academy, y como alguien
que no venia de Facebook, trajo muchas ideas!
Sophie comenzo como un usuario externo de React
quien lentamente fue avanzando a
contribuir a React core de forma externa, y asi
convirtiendose en la mayor contribuidora de
React core. Nuestro equipo comenzo a invitar
a Sophie a las juntas semanales.
De ahy Sophie hizo un arreglo con su jefe para
que la dejaran venir los Viernes por la tarde
a las oficinas de Facebook. Y determinados a
no hacer lo que hicimos antes
donde contratamos personas de la comunidad
open source y jamas contribuyen  de vuelta,
ella se volvio la primera persona reclutada
proveninente de la comunidad open source.
La participación de Sophie levantó el ánimo de
el equipo de React. Tambien los hizo pensar
que tal vez, solo tal vez, el resto del
ecosistema habia mal entendido a React.
Tenian algo especial, lo sabian. Lo que no
sabian era como convencer a los demas. Creo
que hay gente como Jordan, Tom, Chadeau,
y yo que disfrutan el desafio
y su naturaleza competitiva. Sabiamos que esta
era buena tecnologia y yo estaba
seguro de ello. Lo comenze a ver como un
problema en el mensaje, habia que averiguar
como transmitir el mensaje porque nadie lo
entiende y como hacerlo llegar a ellos.
El open source se puede sentir como un logro
pero tambien como el final. Pero en realidad
es solo el comienzo. Cuando llegas al open
source tienes cero usuarios,
ahora hay que comenzar a crear comunidad,
arreglar todos los problemas, asegurarnos que
esto resuelve los problemas de la gente. Y
aqui es donde el viaje por fin comienza.
Nos pusimos el cinturon. Y nos dimos cuenta
que cuando tienes un proyecto como este
tienes que convencera a la gente uno por uno.
Asi, que nos enfocamos en esto.
Aprendimos mucho de esto. Descubrimos que las
ideas en React son buenas, pero el problema
no son las ideas cuando adoptas un framework.
El reto tiende a ser
la documentación y los mensajes de error. Lo
que necesitan mas que nada al comienzo
es encontar una forma de adoptarlo poco a
poco. El equipo comenzo a trabajar en esto.
Se enfocaron en difundir React un concepto a
la vez, una persona a la vez.
Luego una oportunidad surgio: una conferencia.
Despues, gracias a dios, ese mismo año, Pete
dio una charla en JSConf EU. Tenia mi escritorio
a lado del equipo de infraestructura de producto.
Estaba sentado a lado de Tomo y me dice,
'patrocinaremos JSConf EU y tenemos que dar
el discurso de apertura pero no quiero ser yo
quien lo de.' Creo que no queria pasar por el
proceso. No queria lidiar con bucheos o gente
gritando cuando sales de la plataforma.
o cuando vas a platicar con la gente en los
happy hours. No es lo mas placentero del mundo.
Y despues lo vi y le dije, yo lo hago! Yo
tomo el viaje gratis a Berlin y doy
la charla en la conferencia. 'Hola me llamo
Pete, y les hablare sobre una libreria
que permite crear interfaces de usuario que
llamamos React. La lanzamos al open source
en JSConf EU hace unos meses. Y la respuesta
fue algo sarcastica en Twitter, un poco
burlona por su mayoria. No estabamos
comunicando bien lo que intentabamos hacer.
Asi que hoy me gustatria contarles de las
decisiones del diseño en React, sus diferencias
en comparacion con otros frameworks, y el tipo
de implementación que permitio ejecutar estas
decisiones, y a la vez hacerlo rapido.' En la
platica queria mostrar que hacia React diferente.
No estoy intentando decir que es bueno, ni
si quiera digo que lo usen, lo que quiero decir
es lo que vuleve interesante. Hay muchas cosas
inteteresante de que platicar,
pero queria que la audiencia pusiera atencion
a lo que hace que funcione. Y eso resono
con la gente. Y comenzamos a recibir a estos
inovadores. Imaginemos un diagrama cruzando el
abismo. donde tienes a tus pioneros, y los
rezagagos, y justo en medio esta tu
empresa promedio. Esa platica logro que los
pioneros se emocionaran y evangelizaran React
dentro de sus empresas. Despues que Pete hablo,
el interes comenzo a surgir. La gente empezo
a poner atención. La gente queria ver si
habia algo interesante que ver en ello. Asi que
fue este proceso lento de adopción de React.
Y esto abrio varias conversaciones intesantes.
Estas lograron atraer a Brandon Bloom a la comunidad
quien venia del mundo de programacion functional.
Luego, el hablo con sus amigos a quien les dijo,
'Creo que que vale la pena darle un ojo a React'
Y luego va y habla con su amigo David Nolen,
quien esta muy conocido, espetado, y tambien
gran musico y desarollador de Javascript.
En ese entonces el trabajaba en el New York Times
y yo visitaba New York para algo
y tomamos un cafe. Y le hize preguntas a Pete, tambien
Brandon Bloom quien es mi amigo, me habia dicho
cosas buenas sobre React. Y la razon
por la cual yo estaba emocionado por ello,
más de lo que creo que podrías si
fueras desarrollador de JavaScript,
Javascript es multiparadigma, puedes usarlo para
programacion orientada objetos, puedes usarlo
para programción funcional pero no es requerido.
Pero en Clojure y Clojurescript, funcional es
lo mas idiomatico lo cual no existia. Logramamos
hacerlo funcionar pero siempre habia fricción.
Estaba en una etapa temprana en mi carrera
y este
ingenerio super listo quien es el
tipo de persona quien te puede
hacer preguntas y en algun momento me quedaba
sin respuestas o lo explicaba de forma pesima.
Y despues el repetiria lo que le dije pero
de una forma supe eloquente que yo estaba
como sí, ¡voy a robar eso! Y así cuando me
senté con Brandon y Pete, fue como si se
encendiera una bombilla.
En eso yo dije, esto es tan aleatorio, Facebook
hizo que este framework funcional para armar
interfazes de usuario. ¡Eureka! Quiero decir,
definitivamente fue un momento eureka. Permitió
a los programadores de ClojureScript
escribir finalmente interfaces de usuario
funcionales con rendimiento razonable.
Y fue muy natural, fue una combinación muy,
muy buena. Como una semana o dos después,
escribió esta publicación en un blog
titulado 'El futuro de los MVCs de JavaScript'
que simplemente cambió la trayectoria del proyecto.
De muchas maneras, cuando miras React, piensas
que no hay manera de que esto pueda ser rápido,
no hay forma en que pueda ser eficiente. Y luego
mostré estos diagramas de cómo Backbone y React/Om
se comparan y React es mucho mejor. Especialmente
cuando se usan estructuras de datos persistentes.
Creo que mi artículo se enfocaba puramente
en los beneficios técnicos del diseño. Eliminó
la consideración superficial y creo que la
gente empezó a decir: "Bueno, lo intentaré".
No "lo usaré",
pero eliminó ese "nunca voy a usar eso" a
"oh, voy a probarlo, esto es interesante".
Una vez que ese artículo salió, diría que
en unos tres meses
éramos uno de los principales contendientes
si estabas eligiendo un framework de JavaScript.
Si quieres difundir una idea, debes convencer
realmente a unas pocas personas
y hacer que esas personas compartan tu mensaje,
no puedes estar gritándolo tú mismo.
Cada vez más personas comenzaron a darse cuenta
de que React tenía algunas buenas ideas y hacía
que el desarrollo de UI fuera más simple
de muchas maneras. Durante los próximos años,
digamos dos o tres, seguimos
rastreando cosas como Google Alerts para ver
cuántas veces se menciona, quién está escribiendo
sobre él, qué proyectos están surgiendo. Debido
a que React era muy poco dogmático acerca de
un montón de cosas que necesitas para construir
una aplicación web de front-end y la gente
llenaría los vacíos. Surgieron un montón de
bibliotecas de gestión de estado y de enrutamiento,
y estrategias de renderizado en el servidor.
Así que hubo una especie de lenta adopción durante
el siguiente año o dos.
React es una pequeña biblioteca de UI enfocada,
pero demostró ser capaz de enfrentar los
problemas más difíciles de Facebook
y otras grandes empresas se dieron cuenta.
Pero hubo una empresa especialmente ansiosa
por repensar las mejores prácticas.
[Music]
Primero escuchamos sobre React en 2014. El
sitio web de Netflix había sido construido en Java
Web. Era muy lento, tardaba alrededor de 15 minutos
en construir y decidimos pasar a un marco de trabajo
más moderno. Ahí vamos. En ese momento no
estábamos muy seguros si, ya sabes,
esto de React iba a funcionar. Era algo nuevo
y estábamos muy aprensivos,
especialmente porque estábamos construyendo
el futuro de los próximos 10 años del sitio web.
Si tomábamos una mala decisión, tendríamos que
retroceder años de trabajo. Y así que muy cautelosos
de no saltar a algo que fuera demasiado de
vanguardia. Y así que lo que hicieron fue
crear a dos equipos. A cada uno
se le dio 30 días para construir un prototipo
con uno siendo React y el otro Backbone y
después de 30 días la elección era clara.
Así que gracias a todos por venir esta noche.
Estamos realmente emocionados de tenerlos aquí
y compartir
las lecciones que hemos aprendido construyendo
la nueva interfaz de usuario en React durante
el último año. Era
no en esta etapa, era nuestra próxima etapa,
donde di mi presentación de React, supongo
que en 2015. La misma sensación de "oh dios mío,
tengo que convencer a todas estas personas de
que React es asombroso".
Pero supongo que funcionó. Así que fui parte
del equipo que construyó el nuevo sitio
usando React.
Al principio era muy torpe, como cuando escribes
componentes y no están del todo, ¿sabes?,
estás poniendo demasiada lógica en ellos o
estás pensando en algo demasiado grande.
No está claro
la diferencia en el paradigma. Y luego comienzonzas
a usarlo y piensas: "espera, espera, estoy
pensando mucho más atómicamente". De ahí el
símbolo de React. Estoy pensando en
esta reutilización
individual, ahora estoy pensando en la
testabilidad de estos componentes, estoy viendo
que beneficios surgen de ello. Puedo
reutilizar esto aquí, podemos probar esto aquí,
podemos agregar props aquí.
Y se vuelve muy emocionante ver
ese nuevo paradigma en juego y pensar:
esto va a ser revolucionario, esto va